---
title: Kommentare & Moderation
description: Row-Level-Permissions, Zweiphasen-Hide, Eskalation über Meldungen und KI-Assist — der Mensch entscheidet.
navigation:
  icon: i-lucide-message-square
---

## Sichtbarkeit über Row-Level-Permissions

Kommentare nutzen **kein** Table-`read(any)` mehr: Jede neue Row bekommt explizit `Permission.read(Role.any())`. Moderation heißt dann, diese Permission gezielt zu entziehen.

## Zweiphasen-Hide + Cascade

Die Moderations-Logik gehört dem `comments`-Layer (`commentModeration.ts`) — Admin-Routen und Auto-Hide teilen sich denselben Code:

1. **Phase 1:** `read(any)` entziehen — der Kommentar verschwindet für Gäste/Leser, bleibt aber für Moderation und Autor nachvollziehbar.
2. **Phase 2 / Cascade:** abhängige Inhalte (Antworten) konsistent mitbehandeln.

## Meldungen & Eskalation

Die Arbeitsteilung zwischen `moderation` (Fundament) und den Feature-Layern ist ein expliziter Vertrag:

- **moderation zählt, der Owner reagiert:** Feature-Layer registrieren einen `registerReportEscalationHandler`.
- `comments` blendet Inhalte ab `maui.comments.autoHideReports` offenen Meldungen automatisch aus (`0` = aus; die Meldungen bleiben offen).
- `resolveReportsForTarget()` / `openReportsForTarget()` sind die Verträge für Resolve, Assist und Bulk-Aktionen.

## KI-Moderations-Assist

Für Kommentare (`/api/admin/comments/:id/assist`) und Posts (`/api/posts/:id/assist`) gibt es einen KI-Assist auf Basis von [`aiComplete()`](/features/core-bausteine):

::caution
Der Assist ist **advisory** — die Entscheidung trifft immer ein Mensch. Die UI zeigt den Button nur, wenn `isAiAvailable()` wahr ist.
::

## Embed (Read-only-MVP)

Kommentar-Threads lassen sich read-only in fremde Seiten einbetten (Details: `docs/EMBED.md`):

- Gate `maui.comments.embed` (`enabled`/`allowedOrigins`, Default **aus**) → `/embed`-Seite + `public/embed.js`.
- `frame-ancestors` kommt aus der Core-Registry `registerEmbeddableRoute` (Default `'self'` auf allen SSR-Seiten).
- Transparenter Hintergrund nur bei `theme=auto`.
- Die `csrf-origin.ts`-Middleware (`maui.security.csrfOriginCheck`) wird **Pflicht**, sobald E2-Partitioned-Cookies kommen.

::note
`localhost:PORT` ↔ `localhost:PORT` ist **same-site** — echtes Cross-Site-Gastverhalten lässt sich nur mit echten Domains testen.
::

## Thread-Presence

`useThreadPresence` zeigt live, wer im Thread ist, tippt, antwortet oder wo jemand gerade liest (`scope`, `typing`, `replyingTo`, `near`) — siehe [Realtime & Presence](/architektur/realtime-und-presence).
