---
title: Appwrite (SSR-first)
description: Zwei Server-Clients, Session-Cookies, TablesDB-Regeln — CRUD ausschließlich über server/api.
navigation:
  icon: i-lucide-database
---

Maui spricht Appwrite **SSR-first**: Der Browser redet mit dem Nuxt-Server, der Nuxt-Server mit Appwrite. Das Web SDK kommt im Client **ausschließlich** für Realtime zum Einsatz.

## Terminologie

Appwrite 1.9.x verwendet **TablesDB / Tables / Rows** — nicht mehr Databases/Collections/Documents. Diese Begriffe gelten im gesamten Projekt (Code, Docs, Migrationen).

## Zwei Server-Clients

`packages/core/server/lib/appwrite.ts` stellt zwei Clients bereit (Feature Layer bekommen sie per Auto-Import, re-exportiert in `server/utils/appwrite.ts`):

| Client | Auth | Verwendung |
| --- | --- | --- |
| `createAdminClient()` | API-Key | privilegierte Operationen (z. B. Presence-Write, System-Tasks) |
| `createSessionClient(event)` | Session-Cookie des Users | alles im Namen des eingeloggten Users |

::warning
`createSessionClient` wird **pro Request** erstellt und niemals geteilt — ein geteilter Client würde Sessions zwischen Usern vermischen.
::

## Session & Cookies

- Session-Cookie: `a_session_<PROJECT_ID>`, `httpOnly` + `secure` + `sameSite`.
- Der Appwrite-Endpoint läuft als **Subdomain derselben Root-Domain** wie die App (Cookie-Weitergabe).
- Achtung lokal: `localhost:3000` ↔ `localhost:3001` ist **same-site** — echtes Cross-Site-Verhalten (z. B. fürs Embed) braucht echte Domains.

## CRUD-Regeln

::caution
CRUD läuft **nur** über `server/api/*` — Session dort enforced, Validierung zentral (Zod). **Nie** Web-SDK-CRUD aus `<script setup>`.
::

Weitere feste Regeln:

- Immer explizites `Query.limit()` setzen (Appwrite-Default: 25).
- SDK-Generics nutzen: `tablesDB.listRows<T>()`.
- `createError` mit `status`/`statusText` (nicht `statusCode`/`statusMessage`) — und **keine Appwrite-Fehlerdetails an Clients leaken**.
- Row-Level-Permissions statt Table-`read(any)`, wo Inhalte moderierbar sein müssen (z. B. Kommentare: neue Rows bekommen `Permission.read(Role.any())`, Hide entzieht sie zweiphasig).

## Zwei API-Keys pro Instanz

| Key | Scopes | Wo |
| --- | --- | --- |
| **Runtime-Key** | sessions, users, rows, health | `.env` der App (`NUXT_APPWRITE_KEY`, server-only) |
| **Migrations-Key** | databases, tables, columns, indexes | nur Migrations-Scripts |

Public-Werte (`NUXT_PUBLIC_APPWRITE_ENDPOINT`, `NUXT_PUBLIC_APPWRITE_PROJECT_ID`) sind die einzigen Appwrite-Angaben, die den Client erreichen.

## Microcache

Für user-agnostische GETs gibt es `createMicrocache()` (core):

- Gast-Kommentare Seite 1 (10 s), öffentlicher Changelog (Write-invalidiert), App-`/api/stats` (60 s).
- **Nie** Antworten mit Session-Daten cachen; kein SSR-Seiten-SWR (Session-State steckt im HTML).
